# Perk

Catatan perk ini merupakan versi 712, jika suatu saat terdapat perubahan, maka
akan diperbaiki.

Keterangan: max menunjukkan level maksimal dari perk tersebut, bonus menunjukkan
bonus yang didapat per levelnya, unlock menunjukkan pada tingkat level tertentu
pemain bisa mendapat perk tersebut, ket berarti saran bagi pemain.

Unlock menunjukkan bahwa jika level pemain belum mencapai level tersebut, maka
jangan susah-susah mencari, karena berarti belum bisa membuka perk tersebut.

Keterangan menunjukkan saran yang sifatnya tidak memaksa, jika memiliki pendapat
yang lain, maka silahkan berkomentar.

G, S, B menunjukkan jenis warna perk, G untuk gold/emas, S untuk silver/perak,
B untuk bronze/perunggu, tingkat kelangkaannya dimulai dari G yang paling langka
kemudian S diikuti B.

## Perk pertempuran
### Strategi (G): menaikkan max AP
- lvl: 2
- bonus: +1/2 AP
- unlock lvl: 40, 80
- ket: harus dimiliki, sangat berguna

### Pelatihan (G): menaikkan jumlah AP saat mulai bertarung
- lvl: 3
- bonus: +1/2/3 AP
- unlock lvl: 30, 60, 90
- ket: harus dimiliki, untuk mengatasi kekurangan poin penyerangan

### Taktik (G): menambahkan pengembalian AP
- lvl: 2
- bonus: +1/2 AP
- unlock lvl: 18, 68
- ket: harus dimiliki

### Algojo (G): membunuh mengembalikan 1 AP (max. 2 AP per putaran)
- max: 1
- max bonus: 1 AP
- unlock lvl: 35
- ket: harus dimiliki, berguna sekali kalau lawan banyak

### Setan keberuntungan (G): kesempatan ekstra untuk bertahan dalam pertarungan
- max: 1
- max bonus: 1
- unlock lvl: 30
- ket:
    Jika Anda menerima serangan yang akan membunuh Anda maka karakter Anda tetap
    hidup dengan 1 hp. Efeknya berlangsung sampai akhir putaran dan tidak ada
    serangan yang akan membunuh Anda. Tetapi jika Anda menderita efek status
    seperti luka bakar atau terkena racun, maka bisa mati. Jika Anda disembuhkan
    oleh penyihir manusia salju, efek ini dapat digunakan lagi. Berguna sekali.

### Pejalan cepat (S): jarak pertempuran: +1
- max: 1
- max bonus: jarak +1
- unlock lvl: 50
- ket: harus dimiliki, berguna untuk pertarungan atau pun kalau mau kabur

### Dewa penipu (G): setelah bergerak, ada +20% menghindari serangan sebelum putaran berakhir
- max lvl: 3
- bonus: 10%, 15%, 20%
- unlock: 40, 55, 80
- ket: harus bergerak terus agar bisa mendapat efek ini. Kurang berguna dibanding
dengan perk Jack be nimble karena harus bergerak terus untuk mendapat efek ini.

### Jack Be Nimble (S): meningkatkan kesempatan menghindari serangan
- max: 5
- bonus: 5%, 10%, 15%, 20%, 25%
- unlock: 20, 35, 50, 65, 80
- ket: harus dimiliki, karena membantu mengurasi kehabisan armor. Bisa dikombinasikan
dengan perk Dewa penipu.

### Armadillo (B): menaikkan armor
- max: 4
- bonus: 5%, 10%, 15%, 20%
- unlock: 10, 30, 50, 70
- ket: Perk lain yang berguna. Perk ini juga berguna untuk mengurangi durabiliti
armor karena dura armor tergantung berapa banyak damage yang armor terima.

### Mata tajam (S): menaikkan kesempatan mengenai target
- max: 5
- max bonus: 25%
- unlock: 15, 30, 45, 60, 75
- ket: berguna untuk menghemat peluru yang sia-sia karena tidak mengenai sasaran,
karena ada beberapa musuh yang mempunyai kemampuan menghindar juga. Bagus
dikombinasikan dengan perk "Tak ada yang pergi" yang telah memiliki 10% mengurangi
kemampuan menghindar musuh.

### Pemburu (B): menaikkan damage melawan binatang
- max: 3
- max bonus: 30%
- unlock: 10, 20, 30
- ket: berguna untuk awal-awal.

### Ketua pemburu (B): menaikkan damage melawan manusia
- max: 3
- max bonus: 30%
- unlock: 40, 60, 80
- ket: berguna karena pemain akan banyak melawan bandit

### Pemburu monster (B): menaikkan damage melawan mutan
- max: 3
- max bonus: 30%
- unlock: 25, 45, 65
- ket: rata-rata musuh kuat adalah mutan/binatang radiasi termasuk ratu lebah,
sehingga perk ini sangat berguna.

## Perk khusus untuk senjata
### Penembak jitu (G): menambah 50% lebih damage tetapi membutuhkan tambahan +1 AP
- max: 3
- max bonus: 30%, 40%, 50%
- unlock: 50,65,90
- ket: Bagus dikombinasikan dengan perk Tidak ada yang pergi. Sangat direkomendasikan.

### Tak ada yang pergi (G): satu serangan gratis, tetapi tidak ada jaminan
- max: 3
- max bonus: 40%, 25%, 10% miss chance
- unlock: 50, 65, 80
- ket: Perk terbaik untuk pasif damage. Direkomendasikan.

### Pakar senapan (B): menaikkan damage dari senapan
- max: 5
- max bonus: 5%, 10%, 15%, 20%, 25%
- unlock: 50, 60, 70, 80, 90
- ket: jika anda ingin fokus menggunakan senapan biasa, maka bagus dikombinasi
dengan perk tak ada yang pergi dan perk penembak jitu. Sebaiknya fokus di perk
suatu jenis senjata tertentu dari pada mengambil banyak jenis perk senjata lain.

### Pembalasan (G): serangan balasan dengan pistol
- max: 1
- max bonus: -
- unlock: 25
- ket: Perk yang memberikan tembakan gratis. Tapi dibandingkan dengan perk
Tak ada yang pergi, musuh harus menyerangmu dulu barulah bisa efek perk ini aktif.
Harus menggunakan armor tebal jangan yang armor tipis, karena efeknya hanya aktif
jika diserang terlebih dahulu.

### Pakar pistol (B): menaikkan damage pistol
- max: 5
- max bonus: 25%
- unlock: 10, 20, 30, 40, 50
- ket: pistol hanya berguna untuk mengakhiri hidup lawan yang sudah sekarat,
apalagi hanya menggunakan 1 AP.

### Jarak pistol (S): jarak pistol +1
- max: 1
- bonus: + 1R
- unlock: 20
- ket: kurang berguna karena damage pistol yang sedikit.

### Dual wielding (G): bisa membuat pistol menjadi dual pistol
- max: 1
- bonus: -
- unlock: 25
- ket: menaikkan damage sedikit tetapi tetap menggunakan 2 kali ammo dan
masing-masing senjata diperbaiki satu per satu. Tidak bekerja untuk senjata
buatan sendiri.

### Pakar senapan mesin (B): menaikkan damage senapan mesin
- max: 5
- bonus: 5%, 10%, 15%, 20%, 25%
- unlock: 65, 70, 75, 80, 90
- ket: perk sangar, apalagi jika digabung dengan perk hujan timah. Bagus digunakan
untuk melawan musuh yang kuat.

### Hujan timah (S): damage dua kali lipat tetapi penggunakan ammo meningkat
- max: 1
- bonus: 30%, 40%, 50% on dmg
- unlock: 50, 70, 90
- ket: perk sangat juga. Misalkan saja menggunakan senapan mesin yang damage tinggi
ditambah 50% boost dan + 25% perk pakar senapan mesin + buff makanan + buff buff
zirah kutub, damagenya bisa sampai 1620 dalam satu serangan (tetapi menggunakan
banyak pelor).

### Pakar senapan (B): menaikkan damage senapan
- max: 5
- bonus: 25%
- unlock: 30, 40, 50, 60, 70
- ket: berguna untuk pemain yang hanya memiliki sedikit peluru dan butuh damage
yang besar. Harus digabung dengan perk jarak point-blank.

### Jarak point-blank (S): menaikkan damage senapan tetapi mengurangi range -1
- max: 1
- bonus: 25%
- unlock: 40
- ket: sangat berguna setidaknya tidak membutuhkan ammo yang besar juga.

### Tembakan peringantan (S): serangan ledakan dari pemain tidak akan berefek ke pemain (misalnya ledakan)
- max: 1
- bonus: -
- unlock: 30
- ket: berguna kalau ingin menggunakan senjata peledak, bsia melindungi peliharaan
dari senjata anda. Berguna.

### Pakar ledakan (B): menaikkan damage ledakan
- max: 5
- bonus: 5%, 10%, 15%, 20%, 25%
- unlock: 30, 40, 50, 60, 70
- ket: cocok yang menganggap ledakan sebagai seni.

### Jarak peluncur granat (S): jarak peluncur granat +1
- max: 1
- bonus: + 1R
- unlock: 88
- ket: kurang berguna karena peluncur granat (rpg-7 dan peluncur granat buatan
sendiri) sudah mempunyai jarak yang jauh.

### Gunner (S): AP yang dibutuhkan untuk peluncur granat -1
- max: 1
- bonus: -
- unlock: 80
- ket: bisa membuat hmr, rpg7 atau peluncur granat lainnya lebih berdamage.
Tetapi peluncur granat terlalu mahal untuk digunakan.

### Grenadier (S): Jarak peluncur granat +1
- max: 1
- bonus: -
- unlock: 25
- ket: berguna untuk semua jenis peluncur granat, tidak terlalu penting.

### Jarak busur silang (S): jarak busur silang +1
- max: 1
- bonus: + 1R
- unlock: 10
- ket: tidak terlalu berguna.

### Pakar busur silang (B): menaikkan damage busur silang
- max: 5
- bonus: 5%, 10%, 15%, 20%, 25%
- unlock: 10, 20, 30, 40, 50
- ket: bagus digunakan jika memiliki busur silang es atau jenis busur silang spesial lainnya.

### Poisoner (G): memungkinan mengubah busur silang menjadi busur silang beracun yang menghasilkan efek poison (15 damage tiap ronde untuk 2 ronde)
- max: 1
- bonus: -
- unlock: 10
- ket: efeknya tidak bertumpuk dan tidak bisa untuk panah spesial seperti helsing.

### Pakar pergulatan (B): menaikkan damage mele
- max: 5
- bonus: 25%
- unlock: 10, 20, 30, 40, 50
- ket: tergantun senjata mele yang digunakan. Misalnya menggunakan tombak, maka
damage akan meningkat drastis.

## Perk non kombat
### Pemuda kekar (G): menaikkan maks HP
- max level: 10
- bonus: +10, +25, +45, +70, +100 HP
- unlock: 10,25,45,70,100
- ket: berguna untuk pemain yang suka membuat barang. Berguna jika air dan makanan
sudah 0 tetapi masih sementara craf barang. HP bisa di push lebih dari 100 dengan
cara lain misalnya dengan makanan, sehingga perk ini sebenarnya kurang berguna
jika pemain tidak terlalu sering craft barang.

### Unta (G): menaikkan maks air
- max: 2
- max bonus: +50W
- unlock: 20, 50
- ket: tidak harus dimiliki, kecuali untuk pemain yang selalu craft banyak.

### Cukup makan (G): menaikkan maks makanan
- max: 2
- max bonus: +50F
- unlock: 20, 50
- ket: tidak harus dimiliki, kecuali untuk pemain yang selalu craft banyak.

### Energik (G): menaikkan maks energi
- max: 2
- max bonus: +50E
- unlock: 20, 50
- ket: bagus untuk pemain, karena akan semakin sedikit untuk tidur.

### Perokok berantai (S): rokok tidak memiliki efek, tetapi pemain kecanduan selamanya
- max: 1
- max bonus: -
- unlock level(s): 10
- ket: tidak terlalu direkomendasikan, hanya membuang-buang poin.

### Alkohol mengamuk (S): alkohol tidak memiliki efek, tetapi pemain kecanduan selamanya
- max: 1
- bonus: -
- unlock level(s): 10
- ket: tidak terlalu direkomendasikan, hanya membuang-buang poin.

### Pemulung (B): menaikkan jumlah komponen ditemukan
- max: 2
- bonus: 25%, 50%
- unlock: 10, 50
- ket: sangat berguna.

### Diet mentah (G): Kebal terhadap keracunan makanan dan parasit, tetapi kesehatan maksimum berkurang 50.
- max: 1
- bonus: -
- unlock: 10
- ket: berguna untuk awal-awal karena mengurangi penggunaan api dan waktu memasak.
Pemain juga bisa memakan semua jenis herbal tanpa efek samping.

### Sentuhan magis (B) : menambah kecepatan craft
- max: 5
- bonus: 150%
- unlock: 10, 20, 30, 40, 50
- ket: sangat berguna, disarankan untuk punya.

### Petani (S): menambah jumlah panen dari greenhouse
- max: 3
- bonus: 25%, 50%, 100%
- unlock: 75, 80, 85
- ket: kurang berguna kalau jumlah greenhouse sedikit, tapi jika memang tujuannya
untuk bertani, banyak greenhouse, ingin membuat miras atau menjual ke npc maka
sangat direkomendasikan.

### moonshiner (S): menaikkan jumlah alkohol dari barel
- max: 3
- bonus: 30%
- unlock: 75, 80, 90
- ket: salah satu perk late game yang berguna. Sarannya mirip dengan perk petani,
tergantung anda.

### Penjagal (S): menaikkan jumlah resource dari memotong hasil buruan
- max: 3
- bonus: 100%
- unlock: 15, 30, 55
- ket: berguna untuk pemain yang suka berburu binatang dan mutan. Tidak berguna
untuk mayat bandit. Direkomendasikan.

### Herbalis (S): menaikkan jumlah herbal yang ditemukan
- max: 3
- bonus: 150%
- unlock: 10, 15, 20
- ket: berguna untuk yang mau berdagang herba. Juga membantu menemukan ramuan
penurun radiasi tetapi tidak bekerja untuk jamur aneh.

### Penjarah veteran (B): mempercepat pencarian
- max: 3
- bonus: 30%
- unlock: 10, 30, 50
- ket: bagus untuk awal dan terutama pertengahan permainan. Di bagian bawah panduan
ini ada penjelasan cara kerja bonus ringan. Secara umum tidak berguna saat menggunakan
senter merah. Untuk lampu isi ulang warna putih sebaiknya hanya menggunakan level
kedua dari perk ini untuk mencapai 300%. Untuk semua sumber cahaya lainnya, perk
dapat digunakan pada level maksimal.

### Hemat biaya zirah (B): menaikkan durability armor
- max: 5
- bonus: 50%
- unlock: 10, 20, 30, 40, 50
- ket: sangat berguna, sangat disarankan.

### Hemat biaya senjata (B): menaikkan durability senjata
- max: 5
- bonus: 50%
- unlock: 10, 20, 30, 40, 50
- ket: sangat berguna, apalagi karena biaya untuk memperbaiki senjata itu mahal.

### Hemat biaya motor (B): menaikkan duraibility kendaraan
- max: 5
- bonus: 50%
- unlock: 30, 40, 50, 60, 70
- ket: sangat berguna karena belaz sudah punya durability. Dengan perk ini,
durability belaz dapat dinaikkan dari 100%-0% setelah 100.000 Km menjadi 200.000
Km.

### Hemat biaya filter (B): mengurangi lama penggunaan filter masker
- max: 5
- bonus: 25%
- unlock: 20, 30, 40, 50, 60
- ket: sangat berguna, terutama karena harga filter mahal. Lawannya perk kulit timah
yang merupakan perk sangat sangat berguna.

### Visi malam (G): kamu dapat mencari di kegelapan, tetapi membutuhkan waktu dua kali lipat
- max: 1
- bonus: -
- unlock: 30
- ket: sangat mudah membuat pencahayaan misalnya dengan obot atau lilin sehingga
kurang berguna.

### Kulit timah (S): meningkatkan ketahanan radiasi
- max: 5
- bonus: 5
- unlock: 30, 40, 50, 60, 70
- ket: sangat sangat berguna, misalnya kulit timah 2 dengan masker gas terbaik
yang hanya menggunakan 1 filter sama bagusnya dengan perk menghemat biaya filter 5
yang akan menghabiskan 2 filter dan menghemat 3 poin.

### Haus bahan bakar (S): menaikkan jumlah bahan bakar yang ditemukan pada saat looting
- max: 5
- bonus: 25%
- unlock: 30, 40, 50, 60, 70
- ket: kurang berguna karena sekarang bahan bakar sudah bisa dibeli di npc dengan
harga murah.

### Bagal (B): menaikkan kapasitas yang bisa dibawa
- max: 3
- bonus: 15kg, 30kg, 50kg
- unlock: 10, 15, 20
- ket: berguna di awal game tetapi kurang berguna jika pertengahan game.

### Truk (G): menaikkan kapasitas transpor
- max: 3
- bonus: 15%
- unlock: 30/50/70
- ket: mirip dengan perk bagal, ini juga berguna pada KrAZ 255 untuk mengangkut
2 reaktor bersamaan.

### Pemancing (B): menaikkan jumlah ikan yang dipancing (tidak berefek untuk caviar!)
- max: 3
- bonus: 150%
- unlock: 10, 15, 20
- ket: terlalu berguna karena ikan hanya sedikit digunakan, misalnya hanya pada
keperluan quest.

### Pelari Maraton (B): menaikkan kecepatan berjalan
- max: 3
- bonus: 3km/h, 5km/h, 10km/h
- unlock: 10, 25, 45
- sangat tidak direkomendasikan, jangan diambil.

### Metabolisme tertingkatkan (S): Kesehatan dipulihkan dua kali lebih cepat, tetapi makanan dan air juga turun lebih cepat
- max: 1
- bonus: -
- unlock: 10
- ket: tidak direkomendasikan, jangan diambil.

### Need for Speed (B): mempercepat kecepatan kendaraan (tidak berefek ke jumlah bahan bakar yang digunakan, perlu konfirmasi dari pemain lain apakah ini betul)
- max: 3
- bonus: 30%
- unlock: 20, 30, 50
- ket: perk yang kurang berguna karena bukan meningkatkan kecepatan, tetapi mengurangi
waktu perjalanan sehingga jumlah bahan bakar yang digunakan tetap sama (koreksi jika saya salah)

### Penebang (B): menaikkan jumlah kayu yang ditebang.
- max: 3
- bonus: 150%
- unlock: 10/15/20
- ket: meningkatkan bukan hanya jumlah yang ditemukan tetapi juga proses pemotongan
dengan gergaji, sehingga jika anda butuh banyak kayu, perk ini berguna. Dengan
catatan, jika menggunakan gergaji mesin jumlah kayu akan bertambah tetapi jumlah
bahan bakar juga akan meningkat sehingga hanya hemat waktu bukan hemat bahan bakar.

### System kekebalan kuat (B): mengurangi durasi sakit dan cedera
- max: 3
- max bonus: 30%
- unlock: 20, 40, 60
- ket: menyembuhkan luka lebih baik dari pada mengurangi durasi, perk kurang berguna.

### Efek abadi (B): menambah waktu efek positif
- max: 5
- max bonus: 50%
- unlock: 20, 30, 40, 50, 60
- ket: mirip dengan perk immune system tetapi bukannya mengurangi efek negatif,
perk ini menambah efek positif pada pemain. Secara umum tidak terlalu berguna
tetapi bagus untuk pemain yang ingin menyimpan banyak sichi untuk mekanan utama,
atau yang menggunakan moonshine sebagai makanan utama (hanya sultan yang bisa).

## Catatan penting

- Pertahan utama dari armor bukan makanan

### Menghitung damage bonus
Misalnya: saya punya senapan penembak jitu, pakar senapan 5, pemburu dan akan
menyerang beruang, total bonus =  (100% + 100%[dari senapan] + 25%[dari pakar senapan 5]) * 1,3[dari pemburu] = 292,5%

### Menghitung durability item
Durability perk itu sesungguhnya tidak menaikkan durability tetapi mengurangi
seberapa cepat habisnya/rusaknya item.

Misalnya pistol buatan sendiri bisa digunakan 10 kali tembakan, jika seandainya
perk menambah durability menaikkan durability 50%, maka seharusnya akan menjadi
15 kali tembakan, tetapi karena perk itu bekerja dengan mengurangi kecepatan
habisnya item, maka dari 10 tembakan, dengan 50% kecepatan habis, maka pistol ini
akan bisa digunakan 20 kali.
